Traduttore: Elena Montrasio
Revisore: Alberto Pagani
Questa mattina vorrei condividere con voi
alcune storie che hanno a tema l'oceano.
Lo farò mostrandovi le mie fotografie
scattate per la rivista National Geographic.
Credo di essere diventato un fotografo di vita sottomarina
e un fotogiornalista
perché, da bambino, mi sono innamorato dell mare.
E desideravo raccontare le storie
di tutte le cose stupefacenti che vedevo sott'acqua,
le incredibili forme di vita e i comportamenti interessanti che osservavo.
E ancora, dopo 30 anni di esperienza,
dopo aver esplorato gli oceani per 30 anni,
ancora non mi capacito di questo splendore,
delle creature marine straordinarie che incontro.
Ma è con sempre maggiore frequenza che,
ultimamente, sott'acqua vedo anche cose terribili,
cose di cui non credo la maggior parte della gente si renda conto.
E ho sentito il bisogno di fotografare questi temi
per rendere più esauriente il mio lavoro.
Voglio che la gente veda cosa sta accadendo sott'acqua,
che veda l'orrore e la magia.
Il primo servizio che ho fatto per National Geographic,
grazie al quale ho capito l'importanza di includere
questioni ambientali all'interno di un racconto di storia naturale,
riguardava le foche della Groenlandia.
Inizialmente, il servizio che volevo realizzare
intendeva concentrarsi sulle poche settimane dell'anno
durante le quali le foche migrano dall'Artico canadese
al Golfo di San Lorenzo, in Canada
per il corteggiamento, l'accoppiamento e la nascita dei piccoli.
Tutto questo si svolge
sullo sfondo di una banchisa che si muove
nella direzione dei venti e delle maree.
Proprio perché fotografo la vita sottomarina,
volevo mostrarla sia sopra sia sotto
la superficie,
con foto come questa in cui uno dei cuccioli di foca
fa la sua prima nuotata nell'acqua gelida a meno 2 gradi centigradi.
Ma, approfondendo l'argomento,
ho capito che c'erano due importanti questioni ambientali che non potevo ignorare.
La prima è la caccia a questi animali, che ancora continua.
Le foche vengono uccise a colpi di hakapik tra gli 8 e i 15 giorni di vita.
Si tratta del più grande massacro del pianeta
di mammiferi marini,
con centinaia di migliaia di queste foche uccise ogni anno.
Eppure, per quanto questo sia inquietante,
credo che il problema ancora maggiore per queste foche
sia la perdita di superficie ghiacciata dovuta al riscaldamento globale.
Questa è una foto dall'alto, che mostra
il Golfo di San Lorenzo durante
la stagione di caccia.
E sebbene qui vediamo molto ghiaccio,
c'è anche molta acqua che, nel passato, non era presente.
E il ghiaccio che rimane è molto sottile.
Il problema è che i cuccioli hanno bisogno di una piattaforma stabile
di ghiaccio solido per poter essere allattati.
A 12 giorni dalla nascita,
sono già indipendenti,
ma se non hanno questi 12 giorni
possono cadere in acqua e morire.
In questa foto vedete un cucciolo
che ha solo circa 5, forse 7 giorni di vita,
ha ancora un po' di cordone ombelicale attaccato.
È caduto in mare a causa del ghiaccio sottile
e la madre lo spinge freneticamente verso la superficie per farlo respirare
e riportarlo dove abbia una presa stabile.
E anno dopo anno la questione continua a peggiorare.
Ho letto che, lo scorso anno, il tasso di mortalità dei cuccioli
è stato del 100% in alcune zone del Golfo di S. Lorenzo.
È evidente che questa specie affronta grossi problemi di estinzione.
Questa è diventata una storia di copertina per il National Geographic,
e ha ricevuto molta attenzione.
Da qui, ho capito il potenziale
che avrebbero avuto altre storie
legate ai problemi del mare.
Quindi ho proposto un servizio sulla crisi della pesca globale,
in parte perché sono testimone oculare
del degrado degli oceani avvenuto negli ultimi 30 anni,
e in parte perché ho letto un rapporto scientifico
in cui si dice che il 90% dei grossi pesci dell'oceano
è scomparso negli ultimi 50, 60 anni.
Sto parlando di tonni, pesci spada e squali.
Quando l'ho letto, quei numeri mi hanno spiazzato.
Ho pensato che sarebbe stato su tutte le prime pagine dei giornali,
ma in realtà non è accaduto
quindi ho voluto fare
un servizio che fosse molto diverso
dal solito.
Volevo che somigliasse a un reportage di guerra,
dove le mie foto sarebbero state molto scioccanti
per mostrare al pubblico cosa succedeva
alla vita sottomarina del pianeta.
Il primo aspetto del servizio
che ho ritenuto fondamentale
voleva dare alla gente un modo
per comprendere l'importanza
degli esemplari marini
che si consumano a tavola.
Voglio dire, si va al ristorante,
si ordina una bistecca, e tutti sappiamo da dove vengono le bistecche,
si ordina il pollo
e tutti sappiamo cos'è un pollo,
ma quando si ordina sushi
di tonno pinna blu,
ci si rende minimamente conto
di quale magnifico animale si sta consumando?
Questi sono i leoni e le tigri del mare.
In realtà non esiste un loro equivalente terrestre,
sono unici al mondo.
Questi sono esemplari in grado di nuotare
dall'Equatore ai Poli
e attraversare interi oceani
nel corso di un anno.
Se non fossimo tanto efficienti nel catturarli, poiché crescono per tutta la vita
avremmo tonni pinna blu di 30 anni,
del peso di una tonnellata.
La verità è che siamo troppo efficienti
nel catturarli,
e il loro numero è crollato
in tutto il Pianeta.
Ecco l'asta giornaliera
al mercato del pesce di Tsukiji
che ho fotografato un paio d'anni fa.
Giorno dopo giorno, questi tonni pinna blu
formano enormi cataste, simili a legname,
un magazzino dopo l'altro.
E mentre mi avventuravo nei mercati scattando queste foto,
mi sono reso conto che l'oceano
non è un supermercato.
Non possiamo continuare a prendere
senza aspettarci gravi conseguenze.
Con questo servizio ho anche voluto mostrare
come si pesca, alcuni metodi di cattura
per esempio una rete a strascico,
uno dei metodi più comuni al mondo.
Questa è una piccola rete
che usavano in Messico per gli scampi,
ma il suo uso è essenzialmente lo stesso in tutto il mondo.
C'è una grossa rete al centro,
con due porte d'acciaio agli estremi.
Nel momento in cui viene trascinata nell'acqua,
le porte incontrano la resistenza dell'oceano
che apre l'imbocco della rete.
Ci sono galleggianti in cima e del piombo sul fondo della rete,
e viene trascinata lungo il fondale,
in questo caso per pescare scampi.
Ma, come potete immaginare, cattura tutto ciò che trova sul cammino,
distruggendo la preziosa comunità bentica del fondale,
come spugne e coralli,
l'habitat fondamentale per gli altri animali.
In questa foto vedete il pescatore
con il suo 'raccolto' di scampi
dopo 1 ora di pesca a strascico.
Ha una manciata di scampi 7 o 8,
e tutti gli altri esemplari sono bycatch, scarti.
Questi animali sono morti
durante la pesca,
ma privi di valore commerciale.
Ecco il vero costo di una cena
a base di scampi,
forse 7 o 8 scampi
e 5 kg di esemplari
uccisi con la pesca.
Per rendere meglio l'idea,
ho nuotato sotto il peschereccio
e ho fotografato il pescatore che getta via
gli scarti in mare
come fossero spazzatura.
Ho fotografato questa cascata di morte,
esemplari di pesci chitarra, razze,
passere di mare, pesci palla,
che solo un'ora prima
erano vivi sul fondo dell'oceano
e ora vi vengono ributtati
come spazzatura.
Ho voluto anche concentrarmi sull'industria della pesca degli squali
perché al momento, sul pianeta terra,
noi stiamo uccidendo
più di 100 milioni di squali
ogni anno.
Ma prima di iniziare a fotografare
questo aspetto
mi sono chiesto più volte come fotografare uno squalo morto
in modo da creare consapevolezza
tra le persone.
Penso siano ancora in molti a credere
che l'unico squalo buono sia quello morto.
Una mattina mi sono tuffato
e ho trovato questo squalo volpe
che era appena morto in questo tramaglio.
E con le enormi pinne pettorali
e gli occhi ancora ben visibili,
se permettete, mi ha ricordato
una sorta di crocifissione.
Questa è diventata la foto principale
nel servizio di National Geographic sull'industria della pesca globale.
Spero che abbia aiutato i lettori
a realizzare
che questo problema riguarda
100 milioni di squali.
E poiché io amo gli squali
- ne sono in qualche modo ossessionato -
ho voluto fare un altro servizio,
più celebrativo, sugli squali
per parlare della necessità di tutelarli.
Sono andato alle Bahamas,
perché esistono pochissimi luoghi
al mondo
in cui gli squali prosperano,
di questi tempi,
e le Bahamas sono una zona
in cui gli squali abbondano,
soprattutto grazie al fatto che il governo, anni fa
ha dichiarato fuori legge
la pesca con i palangari.
Ho voluto mostrare alcune specie
che non comparivano molto nella rivista. Abbiamo visitato molti luoghi,
uno dei quali è Tiger Beach,
nel nord delle Bahamas,
dove gli squali tigre
si riuniscono nei fondali bassi.
Questa è una ripresa dall'alto,
di una delle nostre barche
con una dozzina di squali tigre
che la seguono nuotando in circolo.
Ma la cosa che non volevo proprio fare
in questo servizio
era perpetrare la fama di mostri
che caratterizza gli squali.
Non volevo che risultassero troppo minacciosi, terrificanti.
E con la foto di uno splendido esemplare
di squalo tigre
una femmina di circa 5 metri
credo di aver raggiunto il mio scopo.
Qui nuota con questi carangidi
davanti al naso
e la mia luce stroboscopica le ha creato un'ombra sul muso.
Credo sia un'immagine più gentile,
meno minacciosa,
più rispettosa della specie.
In questo servizio ho cercato
il più elusivo grande squalo martello,
animale che non è stato molto fotografato
fino a 7-10 anni fa.
È una creatura molto solitaria.
Non sono molti i dati scientifici
che possediamo su questo animale
in Florida e alle Bahamas.
Non sappiamo quasi nulla di loro.
Non si sa dove migrino
né da dove tornino,
dove vadano ad accoppiarsi,
dove nascano i piccoli,
ma le popolazioni di squali martello dell'Atlantico
sono diminuite di circa l'80%
negli ultimi 20, 30 anni.
Li perdiamo più velocemente
di quanto li sappiamo trovare.
Questo è lo squalo pelagico pinna bianca,
considerato la quarta specie
più pericolosa,
se date ascolto a questo genere di liste.
Ma il suo declino è di circa il 98%
nelle zone in cui è solito vivere.
Poiché è un animale pelagico
che vive a grandi profondità
e poiché noi non stavamo lavorando sul fondale,
mi sono munito di una gabbia per gli squali,
e il mio amico, biologo studioso di squali, Wes Pratt, è nella gabbia.
Vedete che il fotografo, qui, ovviamente, è fuori dalla gabbia,
quindi è chiaro che il biologo
è un po' più furbo del fotografo.
Infine, con questo servizio, ho voluto
portare l'attenzione sui piccoli di squalo.
Sono andato sull'isola di Bimini,
alle Bahamas
per lavorare sui piccoli di squalo limone.
Questa foto ritrae un piccolo di squalo limone,
e mostra i luoghi in cui trascorrono
i primi 2 o 3 anni di vita,
sotto la protezione di queste mangrovie.
Questa foto non è tipicamente 'squalesca',
non è la solita foto di uno squalo
che siamo portati a immaginare.
Ma qui vediamo uno squalo
lungo circa 20 cm
che nuota in 30 cm d'acqua.
E questo è un ambiente cruciale,
in cui passano i primi 2 o 3 anni di vita,
fino a quando sono cresciuti abbastanza per affrontare la barriera corallina.
Dopo aver lasciato Bimini, ho saputo
che i bulldozer stavano distruggendo questo habitat
per creare un campo da golf
e un villaggio turistico.
Altri servizi recenti hanno parlato
di singole specie 'portabandiera'
che sono a rischio negli oceani
per parlare di altri tipi di minacce.
Uno di questi tratta della tartaruga liuto.
Questa è la più grande, più diffusa,
più vecchia
e raggiunge le maggiori profondità tra tutte le specie di tartarughe.
Qui vediamo una femmina
fuori dall'acqua, alla luce della luna,
sull'isola di Trinidad.
Questi sono animali che risalgono
a circa 100 milioni di anni fa.
C'è stato un periodo in cui
uscivano dall'acqua per deporre le uova
e vedevano i tirannosauri che correvano.
Oggi, escono dall'acqua e vedono dei condomini.
Eppure, nonostante una tale longevità
oggi sono considerate specie a rischio.
Nel Pacifico,
dove ho scattato questa foto,
il loro numero è diminuito di circa il 90%
negli ultimi 15 anni.
Questa foto mostra un piccolo
pronto ad assaggiare l'acqua di mare
per la prima volta,
e iniziare così il suo lungo e pericoloso percorso.
Solo 1 su 1000
tra le tartarughe liuto diventerà adulta.
Ma ciò è dovuto ai predatori naturali,
come gli avvoltoi che le catturano
sulla spiaggia,
o i pesci predatori che le aspettano
vicino a riva.
La natura ha imparato a compensare,
e le femmine depongono più covate
per sopperire a queste eventualità.
Ma ciò che non riescono a superare
sono gli stress antropogenici,
creati dall'uomo, come questa fotografia,
in cui una tartaruga liuto
è impigliata in un tramaglio.
In realtà qui mi sono tuffato e ho scattato questa foto
poi, con il permesso del pescatore,
ho liberato la tartaruga
che è riuscita a riprendere il largo.
Ma migliaia di tartarughe liuto, ogni anno,
non hanno la stessa fortuna,
e il futuro della specie è in grave pericolo.
Un'altra specie carismatica di 'megafauna' con cui ho lavorato
è descritta nel mio servizio
sulla balena franca.
In breve, la storia delle balene franche racconta che
circa un milione di anni fa esisteva
una sola specie di balena franca
sul pianeta.
Ma lo spostamento delle masse terrestri ha isolato gli oceani
e le specie si sono separate,
e oggi abbiamo, di fatto, due tipi di balena franca.
Abbiamo quella dell'emisfero sud,
che vediamo qui,
e la balena franca del nord Atlantico,
con madre e piccolo
al largo delle coste della Florida.
Entrambe le specie sono state portate sull'orlo dell'estinzione
dalla caccia dei primi balenieri,
ma la balena dell'emisfero sud si è ripresa molto meglio
in quanto vive in zone
molto più lontane dalle attività dell'uomo.
La balena franca del nord Atlantico rimane
la specie più a rischio di estinzione
sulla Terra
perché è una balena 'urbana',
vive lungo la costa est
di Nord America, Stati Uniti e Canada,
e deve fare i conti con i problemi legati all'urbanizzazione.
Questa è la testa di un esemplare che spunta sotto il tramonto lungo la costa della Florida
e sullo sfondo vediamo un impianto di lavorazione del carbone.
Devono affrontare i danni provocati
da tossine e sostanze chimiche
che vengono scaricate nell'oceano
e che potrebbero perfino alterare
la loro riproduzione.
Rimangono anche impigliate
nelle reti da pesca.
Qui vediamo la coda di una balena franca,
e quei segni non sono dovuti a cause naturali.
Sono cicatrici provocate
dalle reti da pesca.
Il 72% della popolazione delle balene
ce le ha,
e la maggior parte non riesce a liberarsi da trappole per aragoste o granchi
in cui rimane impigliata e che, alla fine,
le uccide.
L'altro problema sono le collisioni
con le imbarcazioni.
Qui vediamo un esemplare colpito da una barca
in Nuova Scozia, in Canada,
lo hanno trainato a riva dove l'autopsia
ha confermato che la causa della morte
era stata senza dubbio la collisione
con un'imbarcazione.
Questi esemplari si trovano ad affrontare enormi ostacoli
che mantengono il loro numero a livelli bassissimi.
Per fare un paragone con questa tormentata popolazione del Nord Atlantico
ho visitato una popolazione intatta
di balene franche del Sud
che era stata scoperta solo 10 anni fa
in una zona sub-antartica
della Nuova Zelanda, le isole Auckland.
Ci sono andato in inverno.
Questi sono esemplari che non avevano mai incontrato l'uomo.
Io sono stato uno dei primi umani
che avessero mai visto.
Mi sono tuffato con loro
e la loro curiosità è stata sorprendente.
Qui il mio assistente è sul fondo,
a circa 25 m. di profondità
con questo splendido esemplare di 15 m.
che pesa 70 tonnellate.
È come un autobus che nuota verso di te.
Erano in condizioni perfette,
con molto grasso, in salute, robuste,
senza cicatrici,
proprio come una balena
dovrebbe essere.
Ho letto che i padri pellegrini,
approdati a Plymouth Rock
in Massachusetts nel 1620,
scrissero che si poteva attraversare
la Baia di Cape Cod
camminando sul dorso
delle balene franche.
Oggi noi non possiamo piû vederlo
ma forse possiamo salvaguardare
quello che rimane.
Vorrei concludere
con un racconto di speranza,
un mio servizio sulle riserve marine,
una sorta di soluzione
al problema della pesca sregolata,
della crisi globale della pesca.
Ho deciso di lavorare sulla Nuova Zelanda
perché la Nuova Zelanda
è piuttosto progressista,
soprattutto in termini di tutela
dei propri oceani.
Volevo che il servizio parlasse
di tre aspetti.
Volevo che parlasse di abbondanza,
di diversità e di resistenza.
Una delle prime zone in cui ho lavorato
era la riserva di Goat Island
al largo di Leigh, in Nuova Zelanda.
Gli scienziati mi dissero
che quando, nel 1975, dichiararono
la zona una riserva protetta
speravano e si aspettavano
che alcune cose accadessero.
Per esempio, che alcune specie di pesci
come lo snapper della Nuova Zelanda ritornassero
dato che la pesca le aveva portate
alla soglia dell'estinzione.
E lo snapper è tornato.
Ma non si aspettavano altre sorprese.
Per esempio, questi pesci
si nutrono di ricci marini.
E quando i pesci erano scomparsi
tutto quello che si poteva vedere sott'acqua
erano enormi distese di ricci marini.
Ma quando i pesci sono ricomparsi,
ricominciando a nutrirsi
e a controllare la popolazione dei ricci,
foreste di alghe sono cresciute
in acque basse.
E questo perché i ricci si nutrono di alghe.
Quindi, con il pesce che controllava
la popolazione di ricci
l'oceano ha ritrovato
il proprio equilibrio naturale.
Probabilmente l'oceano aveva questo aspetto
100 o 200 anni fa, ma nessuno
avrebbe potuto mostrarcelo.
Ho lavorato anche in altre zone
della Nuova Zelanda
in magnifiche e fragili aree protette
come il Fiordland, dove abbiamo trovato questa colonia di pennatule.
Piccoli merluzzi blu aggiungono
un tocco di colore.
Nel nord della Nuova Zelanda
mi sono tuffato in acque turchesi
un po' meno fredde
e ho fotografato esemplari come questa razza gigante
che nuota in una gola sottomarina.
Ogni elemento dell'ecosistema qui
sembra godere di condizioni ottimali,
dai minuscoli nudibranchi,
che strisciano su diplastrelle megastellate,
a questo carangide,
esemplare cruciale per l'ecosistema
perché setacciando i fondali
permette alla nuova vita di attecchire.
Vorrei concludere con questa fotografia,
che ho scattato in Nuova Zelanda
in un giorno di forte tempesta.
Mi sono sdraiato sul fondale
circondato da un banco di pesci
che mi piroettava intorno.
Mi trovavo in un luogo dichiarato protetto
solo 20 anni prima.
E ho parlato con subacquei
che lo frequentavano da molti anni
che mi hanno detto che la vita sottomarina è migliore adesso
di quanto lo fosse negli anni '60.
Ed è grazie alla sua tutela
che la vita è rinata.
Credo che il messaggio sia chiaro.
L'oceano resiste, ma ci tollera
fino a un certo punto,
ma noi dobbiamo esserne i custodi.
Io sono diventato fotografo di vita sottomarina
perché mi sono innamorato del mare
e oggi lo fotografo
perché intendo proteggerlo,
e non credo sia troppo tardi.
Grazie mille.